---
title: go实现简单的客户端-服务器应用
author: qstudy
type: post
date: 2019-04-20T07:14:09+00:00
url: /archives/154
views:
  - 521
categories:
  - golang
tags:
  - go实现socket编程

---
#### 一个（web）服务器应用需要响应众多客户端的并发请求：go会为每一个客户端产生一个协程用来处理请求

_知识点：goroute，net包，socket_

<!--more-->

#### 1、服务器端

我们在`main()`创建了一个`net.Listener`的变量，他是一个服务器的基本函数：用来监听和接收来自客户端的请求（来自localhost即IP地址为127.0.0.1端口为50000基于TCP协议）。这个`Listen()`函数可以返回一个`error`类型的错误变量。用一个无限for循环的`listener.Accept()`来等待客户端的请求。客户端的请求将产生一个`net.Conn`类型的连接变量。然后一个独立的协程使用这个连接执行`doServerStuff()`，开始使用一个512字节的缓冲`data`来读取客户端发送来的数据并且把它们打印到服务器的终端，`len`获取客户端发送的数据字节数；当客户端发送的所有数据都被读取完成时，协程就结束了。这段程序会为每一个客户端连接创建一个独立的协程。必须先运行服务器代码，再运行客户端代码。

server.go代码如下：

<pre class="lang:default decode:true ">package main

import (
	"fmt"
	"net"
)

func main() {
	fmt.Println("Starting the server...")
	listener, err := net.Listen("tcp", "127.0.0.1:5000")
	if err != nil {
		fmt.Println("Error listening", err.Error())
		return
	}

	//监听并接受来自客户端的连接
	for {
		conn, err := listener.Accept()
		if err != nil {
			fmt.Println("Error accepting", err.Error())
			return
		}
		go doServerStuff(conn)

	}

}

func doServerStuff(conn net.Conn) {
	for {
		buf := make([]byte, 512)
		len, err := conn.Read(buf)
		if err != nil {
			fmt.Println("Error reading", err.Error())
			return
		}

		fmt.Printf("Received data :%v", string(buf[:len]))
	}
}
</pre>

#### 2、客户端

客户端通过`net.Dial`创建了一个和服务器之间的连接

它通过无限循环中的os.Stdin接收来自键盘的输入直到输入了“Q”。注意使用`\r`和`\n`换行符分割字符串（在windows平台下使用`\r\n`）。接下来分割后的输入通过`connection`的`Write`方法被发送到服务器。

当然，服务器必须先启动好，如果服务器并未开始监听，客户端是无法成功连接的。

client.go 代码如下：

<pre class="lang:default decode:true ">package main

import (
	"bufio"
	"fmt"
	"net"
	"os"
	"strings"
)

func main() {
	conn, err := net.Dial("tcp", "localhost:5000")
	if err != nil {
		fmt.Println("Error dialing", err.Error())
		return
	}

	inputReader := bufio.NewReader(os.Stdin)
	fmt.Println("First,what is your name?")
	clientName, _ := inputReader.ReadString('\n')
	trimmedClient := strings.Trim(clientName, "\n")

	for {
		fmt.Println("What to send to the server? Type Q to quit.")
		input, _ := inputReader.ReadString('\n')
		trimmedInput := strings.Trim(input, "\n")

		if trimmedInput == "Q" {
			return
		}
		_, err = conn.Write([]byte(trimmedClient + " says:" + trimmedInput))
	}
}
</pre>

&nbsp;

在网络编程中`net.Dial`函数是非常重要的，**一旦你连接到远程系统，就会返回一个Conn类型接口，我们可以用它发送和接收数据。**`Dial`函数巧妙的抽象了网络结构及传输。所以IPv4或者IPv6，TCP或者UDP都可以使用这个公用接口。